### 항해 6일차
오늘 할 일:   
1.코드수정 및 재배포:  

* 카드 이모티콘 위치 마이, 메인페이지 통일하기
* 회원가입 인풋 플레이스 홀더에 비밀번호 작성법 삭제
* 프로필 사진 중앙으로(아영님이 작성완료, 코드만 깃으로 옮기면 될 듯)
* 게스트일때 퀴즈 접근제한(수정완료)  
* 깃 작업은 코드 주석 단 다음 할 것

2.회고시간: 
* 코드리뷰? (그냥 본인이 공부했던 코드 중에서 아쉽거나 잘 이해 안되는데 작동하는 것 하나만 뽑아서 같이 보기)
* 프로젝트 README 예시 참고해서 수정 (https://teamsparta.notion.site/acb06131662245688edc88235b74c876#0be9e770688c46a287e1cba1f33fa589) + DB구조도 간단하게 넣어볼까?
  
3.멘토링 받기!(14:40~15:00 달빛 테이블)  
깃 사용법, 그림버튼과 퀴즈버튼 코드

#### 멘토링 피드백
오늘은 노유진 멘토님의 피드백이 있었다.  
우리가 궁금해 했었던 코드나 구조등에 대해 질문할 수 있었는데, 크게 세가지 였던 것 같다.  
  
첫번째는 DB의 구조이다. 좋아요 기능 갯수 세기에 대해 멘토님은 틀린방법은 아니라고 하셨다.  
다만 더 일반적인 방법으로는 posts db에 like라는 컬럼을 만들고, 인자를 좋아요를 누른 사람들의 값을 넣어주는 것이라고 했다.  
그렇게 되면 db를 하나 더 만들 필요없이 좋아요 갯수는 사람들의 수를 세어 나타내면 되는 것이다.  
이러한 방식을 이전 사전 스터디에서 생각해봤지만 실행하지는 못했는데(검색을 잘 못해서) 확실하게 이렇게 된다고 말하셨으니 mongodb에서 조작하는 방법이 분명 있을 것이다. 또한 postId 또한 어떻게 하면 안에 스트링 값만 추출이 잘 되는 것 같다. 고유값을 그렇게 쓰셨다고 한다.  
  
두번째는 DB에서 받은 값을 프론트엔드 단에 저장해 놓고 변수처럼 써도 되는 것인가? 였다.  
나는 퀴즈 기능에서 랜덤 이미지 값을 받을 때 이 방식을 사용했었는데, 쓰고도 API와 DB만 쓰는 방식이 맞는 것 아닌가? 내가 이상하게 하고있나? 라는 생각을 했는데 멘토님이 리액트에 그런 기능이 있다고 하셨다! useStateHooks라는 기능이 비슷하게 동작한다고 하셨다. 신기하고 이런 방식도 통해서 기뻤고, 리액트 수업 들을 때 한 번 들어봐야겠다고 생각했다.  
  
세번째는 퀴즈 버튼과 일기 버튼을 누를 때 서로 겹치지 않고 동작하게 하는 기능에 대해 물어봤다.  
만들면서 너무 고려할 점이 많아서(어떤 것을 숨기고, 어떤것을 나타낼지 등) 이게 맞나 싶었는데 틀린방법은 아니라고 하셨다. 다만 쉽게 만드는 방법은 css가 아니라 html적으로 접근하라고 하셨던 것 같다. 아마 진자로 쓰라는 뜻이었던 것 같다. 이 방법은 잘 이해가 안돼서 나중에 다시 한번 생각해봐야겠다.  
궁금한 점을 물어보고 크게 틀린 부분이 없어서 기쁘다!  

#### 일기
오늘 드디어 1주차 프로젝트 최종 마무리를 했다ㅋㅋㅋ 팀원들과 케미가 첫날과 다르게 엄청 좋아져서 신기했고, 쫑파티 때 앞으로 공부를 같이할 사람들을 또 만나서 설레기도 하고 두렵기도 했다.  
심화과정 체크를 할 때 리액트로 가려고 맘속으로 정해놓고 있었지만 막상 제출하려니까 버튼이 잘 안눌러졌다. 아마 새로 시작하는 것에 대한 두려움 때문이었던 것 같다.  
이제 리액트 심화과정에 문을 두드렸다. 월요일부터 강의를 조금씩 들어봐야겠다. 강의가 엄청나게 많고, 과제도 많고, 리덕스에서 많은 사람들이 좌절한다는 이야기를 들었다. 막상 경험해보면 어떨지 반은 설레고 반은 긴장된다.  
고민한다고 해결될 문제는 아니다! 내일은 푹 쉬고(강의 좀 들어보고 싶었는데 월요일 부터 지급이 된다고 한다) 아쉽지만😏 월요일 부터 게더 들어가서 같이 공부할 사람 찾아봐야겠다. 공부 방식은 각자 정해진 파트 듣고 서로 이해한 부분 강의해주기 & 질문 답해주기?

